Vers 1880 est interdite la langue... bretonne !
Voici mon signe : Je suis interprète LSF / français et  breton.
L'interdiction a eu lieu aux alentours de 1880, mais bien avant déjà, en 1792, avec la Révolution française, qui donne naissance à la volonté d'une nation unifiée pour tous les citoyens.
C'était une belle philosophie, et positive !
Mais l'uniformité signifiait aussi l'abandon, voire la suppression des langues régionales, au profit d'une seule langue : le français !
Les gouvernements successifs ont tenté d'obliger les citoyens à changer leurs usages en faveur du français, mais ça n'a jamais vraiment fonctionné, et ce jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Comme les hommes mobilisés venaient de tout le territoire pour intégrer l'armée et les combats, il fallait bien communiquer, alors ils s'exprimaient en français !
Et après des années passées à le pratiquer, ils sont rentrés chez eux, c'est à ce moment-là que le changement s'est vraiment amorcé.
Le pire a été avec l'école : l'évolution y a été la plus significative.
Surtout en 1881, avec la loi Ferry, notamment. Avant et après, on parlait aussi d'interdiction.
Mais cette loi était contraignante !
Alors oui, l'école est devenue gratuite, mais le texte disait également que seul l'usage du français était autorisé !
La mutation a plus ou moins abouti.
En 1950, la majorité de la population bretonne était bilingue.
Et actuellement, on sait que la langue française est majoritaire.
En 1950, le bilinguisme, ça voulait dire que les enfants parlaient breton en famille.
C'était la langue naturelle, leur langue maternelle.
Et à l'école, on les contraignait à utiliser le français.
C'était donc assez semblable aux méthodes employées dans les établissements pour sourds.
Notamment ce procédé du symbole, que les bretons nommaient la "vache".
Dans la cour de récréation, si on entendait un enfant parler le breton, on le punissait en lui donnant un objet, comme une chaussure, un collier, un sabot ou une pierre, en lui disant qu'il était en faute.
L'enfant recevait l'objet et devait le conserver jusqu'à ce qu'il surprenne un autre élève parlant breton, à qui il le donnait pour s'en défaire !
Le breton était donc associé à quelque chose de sale, dont il fallait se débarrasser.
Et à la fin de la journée, le détenteur de l'objet était puni.
On a observé que dans les écoles pour sourds, on employait les mêmes méthodes !
C'est intéressant de comparer les deux situations.
Des contraintes s'exerçaient des deux côtés, parallèlement, et sensiblement à la même période !
L'objectif de la République, c'est de donner les mêmes droits et libertés pour tous, et à l'égalité et la fraternité entre tous.
Penser que cela ne pourrait se passer que par le biais d'une langue unique c'est une fausse représentation, selon laquelle si différentes langues coexistent, cela entraîne des conflits.
En ce sens, il faudrait une langue unifiée pour évoluer ensemble.
Mais ça n'a rien à voir !
La République, ce sont de belles valeurs, mais on en vient à supprimer des langues : ce n'est pas cohérent !
Donc au départ, c'était ça : la République, cela voulait dire une langue et c'est tout !
Et ce n'est pas fini !
On ne forçait pas l'usage du français qu'en France, mais aussi dans d'autres pays.
Par exemple en Afrique, dans les colonies, on obligeait les populations à parler français.
C'est contradictoire avec le principe de liberté, qui devrait impliquer la liberté de choisir sa langue, ce qui n'est pas le cas !
En Europe, il existe la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Presque 100% des pays l'ont ratifiée, car ils approuvent l'idée de promouvoir les langues minoritaires.
La France, elle, a refusé de la signer !
L'idée, c'est d'affirmer que si on parle bien français, on peut réussir socialement, professionnellement...
Comme une preuve d'intelligence...
C'est un problème !
On remarque que c'est surtout les femmes qui pensent de cette manière.
À la naissance d'un enfant, elles préfèrent l'encourager à parler français, car elles pensent que c'est un gage de réussite sociale pour plus tard.
Chez les hommes, c'est moins marqué, ils sont plus dans le concret.
On observe que pour les sourds, le combat n'est pas facile !
Et c'est pareil pour les Bretons.
Pour moi, il faudrait se réunir et se soutenir mutuellement pour être plus fort et mieux avancer !
Il faut encourager ça et être fier !
On se fiche d'être minoritaires !
Le principal, c'est de continuer à transmettre un héritage précieux et des valeurs.
C'est important de les préserver !